Writing,  Briefly 
Schreiben – kurz gefasst 

Paul Graham

March 2005
März 2005

(In the process of answering an email, I accidentally wrote a tiny essay about writing. 
(Als ich eine E-Mail beantwortete, schrieb ich zufällig einen kleinen Essay über das Schreiben.
I usually spend weeks on an essay.
Normalerweise arbeite ich an einem Essay wochenlang.  
This one took 67 minutes—23 of writing, and 44 of rewriting.)
Für diesen hier brauchte ich nur 67 Minuten – 23 zum Schreiben, und 44 zum Überarbeiten.)
I think it's far more important to write well than most people realize. 
Ich denke, es ist viel wichtiger, gut zu schreiben, als den meisten Leuten klar ist.
Writing doesn't just communicate ideas; it generates them.
Schreiben vermittelt nicht nur Ideen; es erzeugt sie. 
If you're bad at writing and don't like to do it, you'll miss out on most of the ideas writing would have generated.
Wenn du im Schreiben schlecht bist und es deshalb nicht magst, wirst du auf viele Ideen verzichten, die dir sonst beim Schreiben gekommen wären.
As for how to write well, here's the short version: 
Zum guten Schreibstil hier eine Kurzfassung:
Write a bad version 1 as fast as you can; 
Schreibe so schnell es geht eine schlechte erste Version.
rewrite it over and over; 
Überarbeite sie wieder und wieder.
cut <s>out</s> everything unnecessary; 
Kürze alles Unnötige <s>heraus</s>.
write in a conversational tone; 
Schreibe in umgangssprachlichem Ton.
develop a nose for bad writing, so you can see and fix it in yours; 
Entwickle einen Riecher für schlechtes Schreiben, sodass du es in deinen eigenen Texten bemerkst und beheben kannst.
imitate writers you like; 
Imitiere Autoren, die du magst.
if you can't get started, tell someone what you plan to write about, then write down what you said;
Wenn du keinen Anfang findest, erzähle jemanden, worüber du schreiben möchtest. Dann schreibe auf, was du ihm erzählt hast. 
expect 80% of the ideas in an essay to happen after you start writing it, and 50% of those you start with to be wrong; 
Rechne damit, dass 80% deiner Ideen erst beim Schreiben kommen, und 50% deiner ursprünglichen Ideen Unsinn waren.
be confident enough to cut;
Sei selbstsicher genug, auch zu streichen. 
have friends you trust read your stuff and tell you which bits are confusing or drag; 
Vertraue das Geschriebene Freunden an, die dir verwirrende und holperige Stellen aufzeigen.
don't (always) make detailed outlines; 
Beginne nicht (immer) mit einem auführlichen Konzept.
mull ideas over for a few days before writing;
Überdenke deine Ideen ein paar Tage, bevor du mit dem Schreiben beginnst. 
carry a small notebook or scrap paper with you; 
Trage einen kleinen Notizblock oder Schmierzettel mit dir herum.
start writing when you think of the first sentence; 
Beginne mit dem Schreiben, sobald dir ein Anfangs-Satz einfällt.
if a deadline forces you to start before that, just say the most important sentence first; 
Wenn dich ein Abgabetermin zwingt, vorher zu beginnen, wähle einfach den wichtigsten Satz als Anfang.
write about stuff you like; 
Schreibe über etwas, das du magst.
don't try to sound impressive; 
Versuche nicht, eindrucksvoll zu klingen.
don't hesitate to change the topic on the fly; 
Zögere nicht, nebenher den Titel zu änder
use footnotes to contain digressions; 
Benutze Fußnoten, um Ausschweifungen aufzufangen.
use anaphora to knit sentences together; 
Benutze Anaphern, die deine Sätze zusammenhalten.
read your essays out loud to see 
Lese deine Essays laut vor, um zu sehen,
(a) where you stumble over awkward phrases and
(a) an welchen Stellen du über schwierige Sätze stolperst, und
(b) which bits are boring (the paragraphs you dread reading); 
(b) welche Stellen langweilig sind (die Absätze, die du nicht mehr sehen kannst).
try to tell the reader something new and useful; 
Versuche, dem Leser etwas Neues und Nützliches mitzuteilen.
work in fairly big quanta of time;
Arbeite in möglichst großen Zeitblöcken. 
when you restart, begin by rereading what you have so far; 
Wenn du dich wieder daran setzt, beginne damit, deinen bisherigen Text nochmals durchzulesen.
when you finish, leave yourself something easy to start with; 
Wenn du aufhörst, lass dir etwas Einfaches übrig, mit dem du später wieder anfangen möchtest.
accumulate notes for topics you plan to cover at the bottom of the file; 
Sammle Notizen über die Themen zukünftiger Essays am Ende der Datei.
don't feel obliged to cover any of them; 
Fühle dich nicht verpflichtet, irgendeine davon in die Tat umzusetzen.
write for a reader who won't read the essay as carefully as you do,
Schreibe für Leute, die den Essay niemals so gründlich lesen werden wie du; 
just as pop songs are designed to sound ok on crappy car radios; 
genauso wie Popmusik dafür geschaffen ist, auch auf schrottigen Autoradios vernünftig zu klingen.
if you say anything mistaken, fix it immediately; 
Wenn du irgend etwas Falsches schreibst, korrigier es unverzüglich.
ask friends which sentence you'll regret most; 
Frage deine Freunde, welchen Satz du später am meisten bereuhen wirst.
go back and tone down harsh remarks; 
Setze dich wieder an den Text und entschärfe die bissigen Bemerkungen.
publish stuff online, because an audience makes you write more, and thus generate more ideas; 
Veröffentliche deinen Kram im Internet, denn eine Leserschaft motiviert dich, mehr zu schreiben, wodurch dir mehr Ideen kommen.
print out drafts instead of just looking at them on the screen; 
Drucke deine Entwürfe aus, statt sie nur am Bildschirm zu betrachten.
use simple, germanic words;
Benutze einfache, deutsche Worte. Vermeide Fremdwörter und Anglizismen. 
learn to distinguish surprises from digressions; 
Erlerne den Unterschied zwischen Verblüffungen und Ausschweifungen.
learn to recognize the approach of an ending, and when one appears, grab it.
Lerne, ein auftauchendes Ende zu erkennen. Sobald sich eines anbietet, greif zu!