One reason programmers dislike meetings so much is that they're on a different type of schedule from other people.|Dass Programmierer Meetings nicht mögen liegt u.a. daran, dass sie sich an einem anderen Zeitplan orientieren als die meisten Menschen.
Meetings cost them more.|Meetings sind für sie kostspieliger.
There are two types of schedule, which I'll call the manager's schedule and the maker's schedule.|Es gibt zwei Arten von Zeitplänen, welche ich den Zeitplan von Machern und den Zeitplan von Managern nenne ("maker's schedule, manager's schedule").
The manager's schedule is for bosses. It's embodied in the traditional appointment book, with each day cut into one hour intervals.|Der Zeitplan von Managern fügt sich gut in den traditionellen Kalender ein, welcher jeden Tag in einstündige Intervalle unterteilt.
You can block off several hours for a single task if you need to,|Man kann mehrere Stunden auf einmal blockieren, wenn dies eine Aufgabe erfordert, 
but by default you change what you're doing every hour.|aber die Standard Vorgabe ist auf stündliche Abwechslung angelegt.
When you use time that way, it's merely a practical problem to meet with someone.|Wenn Zeit auf diese Weise genutzt wird, ist es lediglich ein praktisches Problem sich mit jemandem zu treffen.
Find an open slot in your schedule, book them, and you're done.|Man muss nur einen offenen Zeitabschnitt im Kalender finden und das Treffen eintragen.
Most powerful people are on the manager's schedule.|Die meisten einflussreichen Menschen operieren auf dem Zeitplan von Managern.
It's the schedule of command.|Es ist der herkömmliche Modus Operandi.
But there's another way of using time that's common among people who make things, like programmers and writers.|Es gibt aber eine andere Form der Zeitnutzung, welche häufig von Menschen angewandt wird, welche Dinge herstellen, wie Programmierer und Schriftsteller.
They generally prefer to use time in units of half a day at least.|Sie nutzen ihre Zeit normalerweise am liebsten in Einheiten von mindestens einem halben Tag.
You can't write or program well in units of an hour. That's barely enough time to get started.|In Abschnitten von einer Stunde kann man kein Programm schreiben. Das ist gerade mal genug Zeit um damit anzufangen.
When you're operating on the maker's schedule, meetings are a disaster.|Wenn man sich auf dem Zeitplan von Machern befindet, sind Meetings eine Katastrophe.
A single meeting can blow a whole afternoon, by breaking it into two pieces each too small to do anything hard in.|Ein einzelnes Meeting kann einen ganzen Nachmittag in Mitleidenschaft ziehen, indem er in Zeitabschnitte aufgebrochen wird, die einzeln genommen zu klein sind, um darin etwas anspruchsvolles in Angriff zu nehmen.
Plus you have to remember to go to the meeting.|Hinzu kommt, dass man erinnern muss, zu dem Meeting zu gehen. 
That's no problem for someone on the manager's schedule.There's always something coming on the next hour; the only question is what.|Dies ist kein Problem für jemanden, der den Zeitplan von Managern nutzt, denn es kommt ohnehin jede Stunde etwas neues; es stellt sich lediglich die Frage was.
But when someone on the maker's schedule has a meeting, they have to think about it.|Wenn jedoch jemand auf dem Zeitplan von Machern ein Meeting hat, muss er darüber nachdenken.
For someone on the maker's schedule, having a meeting is like throwing an exception.|Für jemdanem auf dem Zeitplan des Machers ist ein Meeting wie eine Ausnahme.
It doesn't merely cause you to switch from one task to another; it changes the mode in which you work.|Es bedeutet nicht nur von einer Aufgabe zur nächsten überzugehen. Es ändert auch die Art- und Weise zu arbeiten.
I find one meeting can sometimes affect a whole day.|Ich finde, dass ein einzelnens Meeting den ganzen Tag beeinflussen kann.
A meeting commonly blows at least half a day, by breaking up a morning or afternoon.|Ein Meeting zerstört normalerweise mindestens einen halben Tag, indem es einen Morgen oder Nachmittag unterbricht.
But in addition there's sometimes a cascading effect.|Hinzu kommt ein kumulativer Effekt.
If I know the afternoon is going to be broken up, I'm slightly less likely to start something ambitious in the morning.|Wenn ich weiss, dass der Nachmittag unterbrochen wird, bin ich etwas weniger geneigt etwas neues und anspruchsvolles am Morgen in Angriff zu nehmen.
I know this may sound oversensitive, but if you're a maker, think of your own case.|Ich bin mir bewusst, dass dies übertrieben sensibel klingen mag, aber wenn sie ein Macher sind, denken sie an ihre eigene Situation.
Don't your spirits rise at the thought of having an entire day free to work, with no appointments at all?|Steigt ihr Animus nicht bei dem Gedanken daran, einen gesamten Tag für Ihre Arbeit frei zu haben, ohne jegliche Termine?
Well, that means your spirits are correspondingly depressed when you don't.|Dies bedeutet im Umkehrschluss, dass sie entsprechend deprimiert sind, wenn dies nicht der Fall ist.
And ambitious projects are by definition close to the limits of your capacity.|Und anspruchsvolle Projekte sind ihrer Grundart nach nah an der Grenze ihrer eigenen Möglichkeiten.
A small decrease in morale is enough to kill them off.|Bereits ein geringer Mangel an Moral ist genug, um sie zum scheitern zu bringen.
Each type of schedule works fine by itself. Problems arise when they meet.|Jeder dieser beiden Formen der Zeitplanung funktioniert getrennt voneinander. Probleme treten auf, wenn sie aufeinander treffen.
Since most powerful people operate on the manager's schedule, they're in a position to make everyone resonate at their frequency if they want to.|Da die meisten einflussreichen Menschen auf dem Zeitplan von Managern operieren, befinden sie sich in der Position andere dazu zu bringen auf sie einzugehen, wenn sie dies wünschen.
But the smarter ones restrain themselves, if they know that some of the people working for them need long chunks of time to work in.|Die schlaueren von ihnen halten sich damit zurück, da sie wissen, dass einige derjenigen, die für sie arbeiten lange Zeitabschnitte benötigen.
Our case is an unusual one. Nearly all investors, including all VCs I know, operate on the manager's schedule.|Unser Fall ist ungewöhnlich. Nahezu alle Investoren und alle Risikokapitalgeber, die ich kenne, operieren auf dem Zeitplan von Managern.
But Y Combinator runs on the maker's schedule. Rtm and Trevor and I do because we always have, and Jessica does too, mostly, because she's gotten into sync with us.|Y Combinator jedoch orientiert sich am Zeitplan von Machern. Für Rtm, Trevor und mich war dies von jeher der Fall und für Jessica ebenfalls, hauptsächlich, da sie sich an uns angepasst hat.
I wouldn't be surprised if there start to be more companies like us. I suspect founders may increasingly be able to resist, or at least postpone, turning into managers, just as a few decades ago they started to be able to resist switching from jeans to suits.|Ich würde mich nicht wundern, wenn mehrere Firmen zunehmend das gleiche tun. Ich vermute, dass Gründer zunehmend in der Lage sein werden, dem Übergang zu Managern zu widerstehen oder zumindest aufzuschieben, genauso wie sie vor einigen Jahrzehnten anfingen, dem Tragen von Anzügen anstelle von Jeans zu widerstehen.
How do we manage to advise so many startups on the maker's schedule? By using the classic device for simulating the manager's schedule within the maker's: office hours.|Wie gelingt es uns so viele Startups, welche sich auf dem Zeitplan von Machern befinden zu beraten? Indem wir den klassischen Ansatz verfolgen, den Zeitplan von Managern innerhalb des Zeitplans von Machern zu simulieren: mittels Sprechstunden.
Several times a week I set aside a chunk of time to meet founders we've funded. These chunks of time are at the end of my working day, and I wrote a signup program that ensures all the appointments within a given set of office hours are clustered at the end.|Mehrere Male pro Woche nehme ich mir einen Zeitabschnitt frei, um mich mit Gründern zu treffen, in die wir investiert haben. Diese Zeit ist am Ende meines Arbeitstages und ich habe ein Anmeldeprogramm geschrieben, welches sicher stellt, dass sich alle Termine innerhalb der Sprechstunden am Ende häufen.
Because they come at the end of my day these meetings are never an interruption. (Unless their working day ends at the same time as mine, the meeting presumably interrupts theirs, but since they made the appointment it must be worth it to them.)|Da sie am Ende des Tages statt finden, sind sie niemals eine Unterbrechung. (Nur wenn der Arbeitstag der Gründer zur gleichen Zeit wie meiner endet, ist es keine Unterbrechung für sie. Aber da sie den Termin gemacht haben, muss ihnen dies wert sein.)
During busy periods, office hours sometimes get long enough that they compress the day, but they never interrupt it.|In sehr beschäftigten Zeiten sind die Sprechstunden so lang, dass sie die restliche Zeit des Tages einschränken, jedoch niemals unterbrechen.