One reason programmers dislike meetings so much is that they're on a different type of schedule from other people.|Une des raisons qui fait que les programmeurs n'aiment pas les réunions, c'est qu'ils sont sur un autre type d'emploi du temps que les autres.
Meetings cost them more.|Les réunions leur coûtent plus.
There are two types of schedule, which I'll call the manager's schedule and the maker's schedule.|Il existe deux types d'emplois du temps, que je vais appeler l'emploi du temps du cadre et l'emploi du temps du créateur.
The manager's schedule is for bosses.|L'emploi du temps du cadre est pour les patrons.
It's embodied in the traditional appointment book, with each day cut into one hour intervals.|Il s'incarne dans le traditionnel agenda de rendez-vous, chaque jour étant découpé en intervalles d'une heure.
You can block off several hours for a single task if you need to, but by default you change what you're doing every hour.|On peut bloquer plusieurs heures pour une seule tâche si on en a besoin, mais par défaut, on change d'activité toutes les heures.
When you use time that way, it's merely a practical problem to meet with someone.|Lorsqu'on utilise le temps de cette façon, rencontrer quelqu'un n'est qu'une question pratique.
Find an open slot in your schedule, book them, and you're done.|On trouve un créneau horaire dans son emploi du temps, on réserve un rendez-vous, et c'est terminé.
Most powerful people are on the manager's schedule.|La plupart des gens puissants sont sur l'emploi du temps du cadre.
It's the schedule of command.|C'est l'emploi du temps du pouvoir.
But there's another way of using time that's common among people who make things, like programmers and writers.|Mais il est une autre façon d'utiliser le temps, répandue chez les personnes qui fabriquent des choses, telles que les programmeurs et les écrivains.
They generally prefer to use time in units of half a day at least.|Ceux-ci préfèrent généralement utiliser leur temps en unités d'une demi-journée au moins.
You can't write or program well in units of an hour.|On ne peut pas écrire ou programmer en unités d'une heure.
That's barely enough time to get started.|C'est à peine assez pour se mettre en route.
When you're operating on the maker's schedule, meetings are a disaster.|Lorsqu'on fonctionne sur l'emploi du temps du créateur, les réunions sont une catastrophe.
A single meeting can blow a whole afternoon, by breaking it into two pieces each too small to do anything hard in.|Une seule réunion peut détruire toute une après-midi, la découpant en deux plages trop petites pour y faire avancer quelque chose de difficile.
Plus you have to remember to go to the meeting.|Et en plus, on doit penser à aller à la réunion.
That's no problem for someone on the manager's schedule.|Ce n'est pas un problème pour quelqu'un qui fonctionne sur l'emploi du temps du cadre.
There's always something coming on the next hour; the only question is what.|Il y a toujours quelque chose à venir dans l'heure suivante, la seule question est de savoir quoi.
But when someone on the maker's schedule has a meeting, they have to think about it.|Mais quand quelqu'un qui fonctionne sur l'emploi du temps du créateur a une réunion, il doit y penser.
For someone on the maker's schedule, having a meeting is like throwing an exception.|Pour quelqu'un sur l'emploi du temps du créateur, avoir une réunion, c'est comme signaler une exception.
It doesn't merely cause you to switch from one task to another; it changes the mode in which you work.|Ce n'est pas seulement qu'on passe à une autre tâche; on change le mode dans lequel on travaille.
I find one meeting can sometimes affect a whole day.|Je me suis rendu compte qu'une réunion peut parfois affecter une journée entière.
A meeting commonly blows at least half a day, by breaking up a morning or afternoon.|Il est courant qu'au moins une demi-journée soit détruite par une réunion qui coupe une matinée ou une après-midi.
But in addition there's sometimes a cascading effect.|Mais à cela, s'ajoute parfois un effet de dominos.
If I know the afternoon is going to be broken up, I'm slightly less likely to start something ambitious in the morning.|Si je sais que l'après-midi va être coupée, je suis un peu moins susceptible de commencer quelque chose d'ambitieux dans la matinée.
I know this may sound oversensitive, but if you're a maker, think of your own case.|Je sais que je peux sembler hypersensible, mais si vous êtes un créateur, pensez à votre propre cas.
Don't your spirits rise at the thought of having an entire day free to work, with no appointments at all?|N'a-t-on pas l'esprit plus alerte, à la pensée d'une journée entièrement libre pour travailler, sans aucun rendez-vous?
Well, that means your spirits are correspondingly depressed when you don't.|Eh bien, cela signifie qu'on a l'esprit d'autant déprimé quand ce n'est pas le cas.
And ambitious projects are by definition close to the limits of your capacity.|Et les projets ambitieux sont, par définition, proches des limites de nos capacités.
A small decrease in morale is enough to kill them off.|Une petite baisse de moral est suffisante pour les abattre.
Each type of schedule works fine by itself.|Chaque type d'emploi du temps fonctionne très bien en lui-même.
Problems arise when they meet.|Les problèmes surgissent quand les deux se rencontrent.
Since most powerful people operate on the manager's schedule, they're in a position to make everyone resonate at their frequency if they want to.|Puisque la plupart des gens puissants fonctionnent sur l'emploi du temps du cadre, ils sont en mesure de mettre tout le monde à leur rythme s'ils le souhaitent.
But the smarter ones restrain themselves, if they know that some of the people working for them need long chunks of time to work in.|Mais les plus intelligents se maîtrisent, s'ils savent que certaines personnes travaillant pour eux ont besoin de temps en longues plages.
Our case is an unusual one.|Notre cas [à Y Combinator, l'entreprise de capital-risque dans laquelle l'auteur est un associé] est inhabituel.
Nearly all investors, including all VCs I know, operate on the manager's schedule.|Presque tous les investisseurs, y compris tous les capital-risqueurs que je connais, fonctionnent sur l'emploi du temps du cadre.
But Y Combinator runs on the maker's schedule.|Mais Y Combinator fonctionne sur l'emploi du temps du créateur.
Rtm and Trevor and I do because we always have, and Jessica does too, mostly, because she's gotten into sync with us.|Rtm, Trevor et moi le faisons parce que nous l'avons toujours fait, et Jessica le fait essentiellement parce qu'elle s'est mise en phase avec nous.
I wouldn't be surprised if there start to be more companies like us.|Je ne serais pas surpris qu'il commence à y avoir plus d'entreprises comme la nôtre.
I suspect founders may increasingly be able to resist, or at least postpone, turning into managers, just as a few decades ago they started to be able to resist switching from jeans to suits.|Il me semble que les fondateurs seront de plus en plus capables de résister à leur mutation en cadres, ou au moins de retarder celle-ci (tout comme, il y a quelques décennies, ils ont commencé à garder leurs habits de travail au lieu de se mettre à la cravate).
How do we manage to advise so many startups on the maker's schedule?|Comment réussissons-nous à conseiller de nombreuses start-ups fonctionnant sur l'emploi du temps du créateur?
By using the classic device for simulating the manager's schedule within the maker's: office hours.|En utilisant le dispositif classique pour simuler l'emploi du temps du cadre au sein de celui du créateur: les heures de bureau.
Several times a week I set aside a chunk of time to meet founders we've funded.|Plusieurs fois par semaine, je mets de côté une plage de temps pour rencontrer les fondateurs que nous avons financé.
These chunks of time are at the end of my working day, and I wrote a signup program that ensures all the appointments within a given set of office hours are clustered at the end.|Ces plages de temps sont à la fin de ma journée de travail, et j'ai écrit un programme d'inscription afin que tous les rendez-vous soient regroupés à la fin d'un ensemble d'heures de bureau.
Because they come at the end of my day these meetings are never an interruption.|Parce qu'elles arrivent en fin de journée, ces réunions ne sont jamais une interruption.
(Unless their working day ends at the same time as mine, the meeting presumably interrupts theirs, but since they made the appointment it must be worth it to them.)|(Sauf si leur journée de travail se termine en même temps que la mienne, la réunion interrompt probablement la leur, mais s'ils ont pris rendez-vous, c'est que cela doit être rentable pour eux.)
During busy periods, office hours sometimes get long enough that they compress the day, but they never interrupt it.|Durant les périodes chargées, les heures de bureau deviennent parfois si longues qu'elles réduisent la journée, mais elles ne interrompent jamais.