When we were working on our own startup, back in the 90s,|Lorsque nous travaillions dans notre propre start-up dans les années 90,
I evolved another trick for partitioning the day.|J'avais développé un autre truc pour partitionner la journée.
I used to program from dinner till about 3 am every day, because at night no one could interrupt me.|Je programmais du dîner jusque vers 3 heures du matin chaque jour, parce que la nuit, personne ne pouvait m'interrompre.
Then I'd sleep till about 11 am, and come in and work until dinner on what I called "business stuff."|Ensuite, je dormais jusque vers 11 heures, et je venais travailler jusqu'au dîner à ce que j'appelais "le business".
I never thought of it in these terms, but in effect I had two workdays each day, one on the manager's schedule and one on the maker's.|Je n'y avais jamais pensé en ces termes, mais de fait, j'avais deux journées de travail chaque jour, l'une sur l'emploi du temps du cadre, et une sur celui du créateur.
When you're operating on the manager's schedule you can do something you'd never want to do on the maker's: you can have speculative meetings.|Lorsqu'on fonctionne sur l'emploi du temps du cadre, on peut faire une chose qu'il n'est pas question de faire sur celui du créateur: on peut faire des réunions spéculatives.
You can meet someone just to get to know one another.|On peut rencontrer quelqu'un, simplement pour faire connaissance.
If you have an empty slot in your schedule, why not?|Si on a un emplacement vide dans son emploi du temps, pourquoi pas?
Maybe it will turn out you can help one another in some way.|Peut-être qu'on se rendra compte qu'on peut s'aider en quelque chose.
Business people in Silicon Valley (and the whole world, for that matter) have speculative meetings all the time.|Les hommes d'affaire de la Silicon Valley (et du monde entier, d'ailleurs) ont des réunions spéculatives tout le temps.
They're effectively free if you're on the manager's schedule.|Elles sont effectivement gratuites si on est sur l'emploi du temps du cadre.
They're so common that there's distinctive language for proposing them: saying that you want to "grab coffee," for example.|Elles sont si fréquentes qu'il y a un langage exprès pour les proposer: dire qu'on va "prendre un petit café", par exemple.
Speculative meetings are terribly costly if you're on the maker's schedule, though.|Les réunions spéculatives sont terriblement coûteuses si on est sur l'emploi du temps du créateur, cependant.
Which puts us in something of a bind.|Ce qui nous met un peu en situation de dépendance.
Everyone assumes that, like other investors, we run on the manager's schedule.|Tout le monde suppose que, comme les autres investisseurs, nous marchons sur un emploi du temps du cadre.
So they introduce us to someone they think we ought to meet, or send us an email proposing we grab coffee.|Donc, on nous présente à des gens qu'on pense que nous devrions rencontrer, ou on nous envoie des mails nous proposant de prendre un petit café.
At this point we have two options, neither of them good: we can meet with them, and lose half a day's work; or we can try to avoid meeting them, and probably offend them.|À ce moment, nous avons deux possibilités, mauvaises toutes les deux: nous pouvons rencontrer les gens, et perdre une demi-journée de travail; ou nous pouvons essayer d'éviter de les rencontrer, et probablement les offenser.
Till recently we weren't clear in our own minds about the source of the problem.|Jusque récemment, nous-mêmes n'avions pas d'idée claire sur la source du problème.
We just took it for granted that we had to either blow our schedules or offend people.|Nous nous étions résignés à avoir le choix entre détruire notre emploi du temps et offenser les gens.
But now that I've realized what's going on, perhaps there's a third option: to write something explaining the two types of schedule.|Mais maintenant que j'ai compris ce qui se passe, peut-être y a-t-il une troisième possibilité: écrire quelque chose qui explique les deux types d'emploi du temps.
Maybe eventually, if the conflict between the manager's schedule and the maker's schedule starts to be more widely understood, it will become less of a problem.|Peut-être qu'à terme, si le conflit entre l'emploi du temps du cadre et l'emploi du temps du créateur commence à être mieux compris, cela deviendra moins problématique.
Those of us on the maker's schedule are willing to compromise.|Nous qui sommes sur l'emploi du temps du créateur, sommes prêts à faire des compromis.
We know we have to have some number of meetings.|Nous savons que nous devons avoir un certain nombre de réunions.
All we ask from those on the manager's schedule is that they understand the cost.|Tout ce que nous demandons à ceux qui sont sur l'emploi du temps du cadre, c'est de comprendre ce que cela nous coûte.